---
title: 微分
tags: 数学 微分
author: Whale Fall
date: 2019-11-26
header-img: img/post-bg-ironman-02.jpg
catalog: true
tags:
    - 微分
    - 数学
---
# 概要

1. 導関数の定義
2. 微分

## 導関数の定義
ある区間で定義された独立変数$x$の関数$y=f(x)$について、$x,x_1$に対応する関数の値をそれぞれ$y,y_1$とします。このとき
$$
x_1 - x = \Delta x, \,\, y_1 - y = \Delta y
$$とおくと、区間$[x, x_1]$の間における関数$y$の平均変化率は
$$
\frac{\Delta y}{\Delta x} = \frac{y_1 - y}{x_1 - x}
$$と表すことができます。伝統的に$h = \Delta x$とおいて、この極限値
$$
\frac{dy}{dx}=\lim_{h \to 0} \frac{f(x+h) - f(h)}{h}
$$が存在するとき、関数$y=f(x)$は点$x$において**微分可能**であるといいます。また、ある区間内の任意の点$x$において$f(x)$が微分可能ならば、$f(x)$は**その区間において微分可能**であるといいます。$f(x)$がある区間において微分可能であるとき、極限値$\frac{dy}{dx}$は$x$の関数です。その関数を$f(x)$の**導関数**といい$f'(x)$で表します。他にも
$$
\frac{dy}{dx}=f'(x)=y'=\dot{y}=D_x y = Df(x)
$$など様々な表記があります。



## 微分と微分商
独立変数$x$の関数$y=f(x)$の導関数$f'(x)$が存在すると仮定します。導関数が存在しなければいまの議題である「$\frac{dy}{dx}$を商として扱えるかどうか」はナンセンスなのでこの仮定は認めてください。このとき
$$
\lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = f'(x) \tag{1}
$$が成立するので、極限をとる前ととった後での誤差を、$x$と$\Delta x$に依存する関数$\varepsilon(x, \Delta x)$を用いて
$$
\varepsilon(x, \Delta x) = \frac{\Delta y}{\Delta x} - f'(x) \tag{2}
$$と書けます。このとき
$$
\frac{\Delta y}{\Delta x} = f'(x) + \varepsilon(x, \Delta x) \tag{3}
$$であり、$(1)$式を成り立たせるためには$\Delta x \to 0$のとき$\varepsilon(x, \Delta x) \to 0$でなければなりません。つまり極限をとる前の値は極限値から$\varepsilon(x, \Delta x)$だけズレており、極限をとるとそのズレは消失する（$0$に収束する）ことを主張しています。

$(3)$式の両辺に$\Delta x$をかけると
$$ 
\Delta y = f'(x) \Delta x + \varepsilon(x, \Delta x) \Delta x \tag{4}
$$となります。この式について$(4)$式の両辺で$\Delta x \to 0$の極限をとると、第1項は$f'(x) \times \Delta x \to (定数) \times 0$で、第2項は$\varepsilon(x, \Delta x) \times \Delta x \to 0 \times 0$なので、直感的になんとなく第2項のほうが早く$0$に潰れてしまいそうだと気づきます。

ここで思い切って
$$
dy = f'(x) \Delta x \tag{5}
$$と定義し、これを$y$の**微分**と呼ぶことにします（注：$y$の導関数とは別物です。導関数に$\Delta x$がかかっています）。$dy$は$\Delta y$からちょうど$\varepsilon(x, \Delta x)\Delta x$だけズレており、$\Delta y$とは別物であることに注意してください。この定義にしたがって$dx$も計算します。

注意したいのは$x$はいまのところ独立変数であって、関数ではないということです。独立変数$x$はそれ自身に恒等関数$\mathrm{id}$を適用したものと一致するため、関数$x=\mathrm{id}(x)$を定義する、といってもいいのですが、あまりにも紛らわしいためいまは関数$t = g(x) = x$を考えて$dt$を計算することにします。この場合は$dy$と異なり具体的に導関数$g'(x)=1$がもとまるため、
$$
dt = g'(x) \Delta x = 1 \cdot \Delta x = \Delta x \tag{6}
$$と計算できます。文字$t$は単にわかりやすさのために$x$を書き直したものであったことを思い出せば、
$$
dx = g'(x) \Delta x = \Delta x \tag{7}
$$となります。

以上の議論によって$dx, dy$について、それぞれ具体的な形で表すことができたことになります。実際に$(7)$式を$(5)$式に代入すれば
$$
dy = f'(x) dx
$$となり、**この両辺を$dx$で割れば**
$$
\frac{dy}{dx}=f'(x)
$$となって導関数に一致します。これで記号法$\frac{dy}{dx}$には「$y$の微分$dy$を$x$の微分$dx$で割った商」という意味付けがなされました。なんだ、結局割り算だったんですね。この意味合いを反映して$\frac{dy}{dx}$は**微分商**[^1]と呼ばれることもあります。

